Ora vediamo come installare Visual Studio Code, aggiungere la libreria XDebug e come
possiamo fare il debug del nostro codice. Cerchiamo Visual Code, facciamo il download,
accettiamo l'accordo, clicchiamo next, lascerò per default dove Windows lo vuole installare,
cliccherò next, metterò di creare un collegamento sul desktop, di aggiungere di aprire con... e così
aggiungiamo anche Visual Studio Code alla path in modo tale che possiamo lanciare code da qualsiasi
cartella e si avvia Visual Code. Clicchiamo next, install e aspettiamo un attimo che si
installi. Bene, abbiamo Visual Code aperto, questa è la prima schermata che compare. Non
vi lasciate intimidire per tutte le cose che vedete. Andiamo passo a passo, possiamo chiudere
questa finestra di benvenuto, se la volete vedere di nuovo andate su help, welcome e la vedete. Di
solito facendo ctrl più si aumenta il font, ok, perché Visual Studio Code non è altro che una
applicazione electron mi sembra e quindi funziona come se fosse un browser. Quindi andiamo su file,
open folder e apriamo la cartella dove avevamo creato la cartella test. Quindi andiamo su project,
text e selezioniamo il folder. Gli diciamo di fidarci di questa cartella, diciamo di sì e potete
vedere già che automaticamente riconosce il file di PHP e mette l'elefantino. Lo apriamo, potete
vedere che già, senza aver installato niente, abbiamo già la sintassi colorata di PHP e quindi
se adesso noi facciamo per esempio e poi facciamo in array potete vedere che riconosce già la sintassi.
Allora facciamo un codice anche se non conoscete PHP non vi preoccupate, è solo per mostrarvi come
si può fare la parte dei debug con Visual Code. Utilizzerò un ciclo for each per iterare,
cioè andare valore per valore dell'array. Quindi mettiamo il nome dell'array che è R e metterò
as value per leggermi ogni valore dell'array nella variable value e farò semplicemente un
ecco di val un new line. Ma siccome siamo nel browser o lo voglio testare nel browser metterò
un break tra virgolette. Quindi se non conoscete PHP non vi preoccupate, è solo per mostrarvi come
si fa il debugging. Per esempio se io clicco qui a fianco potete vedere che non riesco a mettere un
punto di rottura, un break point, perché dobbiamo installare l'estensione di debug di PHP. Se
cliccate su questa icona o premete ctrl shift x potete cercare per esempio PHP e ci sono diverse
estensione che possiamo installare. Per esempio se andate su php extension pack avete già un bel
po' di estensione installando questa estensione. Avrà php-debug e php-intellisense. Quindi con
queste due già abbiamo più che sufficiente. Poi certamente potete installare altre estensioni
per lavorare col frontend, per il database. Quello lo vedremo più avanti nel corso. Installiamo
questa estensione in modo tale da avere più autocompletamento, più cose per PHP. E adesso
se noi apriamo il file di PHP potete vedere che adesso abbiamo un pallino che si illumina e se
clicchiamo possiamo mettere un break point. Ma se noi per esempio mettiamo un break point qua e
ricarichiamo la pagina che avevamo aperto con il codice test.test potete vedere che viene fuori
il drantorino e non si ferma. Quindi come possiamo fare? Prima togliamo questo bar dump. Possiamo
mettere barra barra per commentare questa riga e che non si esegua. Studieremo anche che cosa
sono i commenti. Questo solo per mostrarvi che l'estensione funziona e che il debugger funziona.
Quindi qui come si fa? Andiamo su questa icona run and debug e qui invece che cliccare subito run
and debug facciamo create launch json. Ok? E automaticamente visto che abbiamo installato
l'estensione PHP debug si accorge che è un file di PHP e automaticamente crea il file di configurazione.
Potete vedere qui può ascoltare per connessione di ISDEBUG quindi appena noi passiamo la ISDEBUG
session come parametro automaticamente verrà... si fermerà dove abbiamo un break point. Poi per
esempio se vogliamo lanciare solo uno script possiamo utilizzare questa combinazione qui.
Poi per esempio se vogliamo usarlo con il server che ha PHP incluso quindi automaticamente passa
questi parametri Runtime Rx. Poi abbiamo per esempio launch built-in server and debug e potete
vedere che è type PHP eccetera. E poi ci dice qual è la cartella che si sta utilizzando.
Ok? Quindi in questo caso possiamo selezionare qua listen for debug che è quella la prima. Poi più
avanti se seguite le lezioni per esempio di come configurarlo con docker se installate per caso
docker su windows eccetera vi mostro anche come utilizzarlo. In questa qua che dice launch
currently open script se vogliamo eseguire solo il debugging di uno script di una pagina PHP
possiamo utilizzare questa. La differenza è che qui invece mette porta a 0 dobbiamo mettere la
9003 e qui dove dice client port mettiamo 9003 uguale che è quella porta di default. Quindi
possiamo provare launch currently open script. Selezioniamo dal menu a tendina launch currently
open script e lo apriamo qua e automaticamente quando cliccheremo play lancerà. Do you want
to allow public private a visual studio? Diciamo di sì. Bene se vedete qui cosa succede che non
riesce a trovare PHP quindi dobbiamo configurare dove si trova PHP. Se voi andate su terminal new
terminal o qui direttamente potete cliccare su terminal ma se non lo vedete aperto così cliccate
terminal new terminal e lanciate php potete vedere che non lo trova in questo tipo di terminal non
trova php globale quindi dobbiamo configurare php anche nella path o qui per esempio per visual
studio code andiamo su edit in file andiamo su file preferences settings e cerchiamo php e da
qualche parte qua dovrebbe esserci path o executable vediamo execute e quindi clicchiamo qui executable
path edit in json e possiamo passare qui dove si trova php ok e quindi php si trova se ve lo
ricordate in users nome dell'utente punto config heard bin php 8.4 e se andiamo e potete vedere
qua che c'è il php.exe quindi se noi facciamo tasto destro vediamo se c'è copia path copy as
path lo possiamo configurare qui in visual studio code copiamo poi il backslash lo mettiamo doppio
in modo tale che non ci siano errori e togliamo la doppia virgoletta poi possiamo anche aggiungere
questo percorso nella path del nostro sistema in modo tale che php sia presente lo possiamo
eseguire da qualsiasi cartella cerchiamo qui nella barra di ricerca variabili d'ambiente
quindi mettiamo nel mio caso ce l'ho in inglese quindi metto environment variable edit system
environment o edita variabili d'ambiente andiamo su environment variables o variabili d'ambiente
e clicchiamo in path ok e quindi facciamo edit clicchiamo su new e incolliamo il percorso di
php senza le virgolette ok clicchiamo ok e se vogliamo aggiungerlo anche per sistema andiamo
in path facciamo edit new e lo aggiungiamo ok senza le virgolette clicchiamo ok e se adesso
cerchiamo apriamo un terminal mettiamo per esempio terminal e apriamo il terminal di default
e lanciamo php-vdiversion potete vedere che adesso è eseguibile php quindi adesso se lanciamo di nuovo
il debugger ci dice che l'eseguibile non è non è stato trovato cerchiamo di nuovo l'executable path
vediamo perché l'ha messo nel debug bisogna metterlo anche quindi copiamo anche questa
impostazione anche se mettiamo php soltanto così lo troverebbe perché l'abbiamo già aggiunto nel
path lo mettiamo esplicitamente bene qua ci mancava un backslash in dopo heard bin ok lo
dobbiamo mettere anche qua quindi adesso dovrebbe essere a posto qui php.executables possiamo
passare è la stessa cosa si possono passare qui all'interno salviamo proviamo di nuovo apriamo il
file di php clicchiamo debug e potete vedere che adesso funziona ok potete vedere che ha fermato
il punto e se guardate qui a sinistra potete vedere variabili c'è il locale abbiamo accesso
ai valori degli array eccetera quindi vuol dire che la parte di debug sta funzionando e potete
vedere che value ha il valore di idrun quindi abbiamo siamo riusciti a configurare anche xdebug
in visual studio code